# 1. 面向对象的准则

## 1.1. 基本特性

> 面向对象语言的三大基本特性：封装、继承、多态。

### 1.1.1. 封装

&emsp;&emsp;Java 是面向对象语言将现实中的具有相同的特征和行为的对象抽象封装在一个类中，只对可信任的类和调用提供访问。

- 特点：
  1. 信息隐藏：利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作将对象的行为和属性封装起来，隐藏对象的内部属性和具体实现细节，只对外提供一些公共访问方式与外部发生联系；
  2. 外部对象无需知道对象内部方法的实现细节，根据对象提供的外部接口(对象名和参数)访问该对象。
- 优点：
  1. 实现了专业的分工。将能实现某一特定功能的代码封装成一个独立的实体后，各程序员可以在需要的时候调用，从而实现了专业的分工；
  2. 隐藏信息，实现细节。通过控制访问权限可以将可以将不想让客户端程序员看到的信息隐藏起来，如某客户的银行的密码需要保密，只能对该客户开放权限。

### 1.1.2. 继承

&emsp;&emsp;将一组具有相同属性和行为的对象中的相同属性和行为抽离出来，单独封装一个基类对象，这一组对象可以通过继承的方式来公用这些相同的属性和行为。

- **利端**：
  - 子类拥有父类的所有方法和属性，从而可以减少创建类的工作量，提高了代码的**复用性**；
  - 子类不但拥有了父类的所有功能，还可以添加自己的功能，提高了代码的**扩展性**;
- **弊端**：
  - 安全性降低：继承是**侵入性**的，只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法；
  - 灵活性降低：降低了代码的灵活性，因为继承时，父类会对子类有一种约束，子类必须拥有父类的属性和方法；
  - 耦合性增高：增强了耦合性，当需要对父类的代码进行修改时，必须考虑到对子类产生的影响，有时修改了一点点代码都有可能需要对大段程序进行重构。

### 1.1.3. 多态

&emsp;&emsp;继承是多态实现的基础，同样的实例对象使用相同的参数调用相同的方法，但是表现的行为却不同，多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。<br>
最常见的多态就是将子类传入父类参数中，运行时调用父类方法时通过传入的子类决定具体的内部结构或行为。

- 特点：多态分为`引用多态`和`方法多态`，也被分为`编译时多态`和`运行时多态`。
  - 引用多态：基类的引用可以指向基类本身的实例对象（非抽象类），也可以指向子类的实例对象。
  - 方法多态：创建父类对象时调用父类自身的方法实现，创建子类对象时，调用的是子类继承自父类或重写父类的方法实现。
  - 编译时多态：方法重载就是人为有意的设计出来的，在编译时提现。
  - 运行时多态:程序运行时使用哪一个重写的方法是由运行时实际的对象类型决定的（而不是引用变量的类型)

### 1.1.4. 抽象和接口

&emsp;&emsp;抽象和接口是对一组相似事物的属性和行为的抽象，封装对象的相似行为和属性，不关注这些对象的具体行为细节，具体的属性和行为的实现细节由子类的实现来完成。

## 1.2. 基本设计原则

&emsp;&emsp;面向对象的基本原则也是设计模式的基本原则，主要有如下几种。

### 1.2.1. 单一职责原则-SRP

### 1.2.2. 里氏替换原则-LSP

### 1.2.3. 依赖倒置原则-DIP

### 1.2.4. 接口隔离原则-ISR

### 1.2.5. 最小知识原则-LKP（迪米特法则）

### 1.2.6. 合成复用原则-CRP

### 1.2.7. 开闭原则-OCP
