# 集合框架系列
## 1. Java中集合框架的作用和好处
&emsp;&emsp;在编写程序时，经常需要和各种数据打交道，为了处理这些数据，Java提供了集合框类作为Java中的数据结构的实现，它允许以各种方式将元素分组，并定义了各种使这些元素更容易操作的方法。<br>
&emsp;&emsp;Java集合类是Java将一些基本的和使用频率极高的基础类进行封装和增强后再以一个类的形式提供。<br>
&emsp;&emsp;集合类是可以往里面保存多个对象的类，存放的是对象，不同的集合类有不同的功能和特点，适合不同的场合，用以解决一些实际问题。

- **集合类的特点**
    1. 集合类这种框架是高性能的。对基本类集（动态数组，链接表，树和散列表）的实现是高效率的。一般人很少去改动这些已经很成熟并且高效的APl；
    2. 集合类允许不同类型的集合以相同的方式和高度互操作方式工作；
    3. 集合类容易扩展和修改，程序员可以很容易地稍加改造就能满足自己的数据结构需求。

- **使用Java集合的好处**
    1. 降低编程难度：在编程中会经常需要链表、向量等集合类，如果自己动手写代码实现这些类，需要花费较多的时间和精力。调用Java中提供的这些接口和类，可以很容易的处理数据。
    2. 提升程序的运行速度和质量：Java提供的集合类具有较高的质量，运行时速度也较快。使用这些集合类提供的数据结构，程序员可以从“重复造轮子”中解脱出来，将精力专注于提升程序的质量和性能。
    3. 无需再学习新的APl：借助泛型，只要了解了这些类的使用方法，就可以将它们应用到很多数据类型中。
    4. 增加代码重用性：也是借助泛型，就算对集合类中的元素类型进行了修改，集合类相关的代码也几乎不用修改。

- **参考资料**
    1. [百度百科-java集合类](https://baike.baidu.com/item/java%E9%9B%86%E5%90%88%E7%B1%BB)

## 2. 集合类设计为泛型类的好处

1. 泛型指定了某种集合类是一种容器,明确容器存储的元素的类型，在将非法类型对象存储时，编译器会帮助我们自动检测报错，而不用等到运行时才发现问题；
2. 泛型避免了进行类型强制转换的操作，使得代码更加整洁；
3. 避免了运行时类型检查，提高了程序的运行效率。

## 3. 集合类的集合接口和常用实现类
&emsp;&emsp;Java中的集合类提供了两个基本的基本的根接口`Collection`和`Map`。这是两种不同的存储方式。

- **Collection接口**：集合层级的根接口，代表了一组对象作为集合的元素
    - List
        - ArrayList
        - LinkedList
        - Vector
    - Set
        - HashSet
        - TreeSet
        - LinkedHashSet

- **Map接口**

### 3.1. ArrayList VS Vector
- 共同点：<br>
    - 两者都是延伸自List接口的实现，底层使用了动态数组进行元素对象的存储，支持随机方法，通过索引下标很容易进行元素对象的查找和修改等操作；
    - 初始化容量默认为`10`
- 区别：
    1. `Vector`中的大多数集合元素对象的操作方法都是使用`synchronize`修饰的，也就是线程安全的。这也是JDK发行就提供的类。
    2. 在进行数组动态扩容时有点区别，`Vector`构造方法中支持动态传入初始化增长量参数，如果指定了则使用这个正参数值作为扩容的指标，反之则会将数组扩容至原来的`2`倍，而`ArrayList`每次则扩容至原来的`1.5`倍

### HashMap VS HashTable

- 共同点：
    - 两者都是实现了Map接口，底层都使用的哈希列表实现元素对象的存储。

- 区别：
    - HashMap中允许为`null`的`key`和`value`，而HashTable两者都不允许为`null`
    - HashMap中去除了容易被误解的`contain()`方法。
    - 再JDK-1.8 HashMap链表存储时当元素个数超过8个会将链表转为二叉树的形式存储（很少会出现这么严重的哈希碰撞情况）
    - HashTable继承了Dictionary类
    - 重点：HashTable中的对元素操作的方法是同步的，也就是线程安全的

- 关注：
    - hash();
    - resize();

### ArrayList LinkedList Vector 存储性能和特性

1. 三者都实现了List接口，都是存储单个元素，ArrayList Vector 底层使用的是动态数组，支持随机访问，在查找和更新元素上效率相对比较高，在非尾部添加和删除元素时由于涉及到数组的重组效率上较低。
2. LinkedList 基于双向链表存储元素，存储节点维护指向前一个元素和后一个元素的指针，在增加或者删除元素时只需要调整指针即可，相对效率比较低，在查找和更新时需要迭代遍历操作，效率上相对较低。

### 快速去除ArrayList或Vector中重复数据
&emsp;&emsp;这里直接利用Set集合的不可重复性 使用new HashSet(Collection c)即可

## 资料参考
[Java集合面试问题这里帮你总结好了](https://mp.weixin.qq.com/s/zLzGiB0RwikJx0o1yni24Q)