# 1. 面试 自我总结

## 1.1. 自我介绍
1. 各位老师好，首先很感谢贵公司给我的这次面试的机会，我叫王信，16年本科毕业,有着5年多的项目开发经验。
2. 对于软件开发怀有浓烈的兴趣，可以熟练地使用目前主流的开发框架（Spring、SpringBoot、SpringCloud、Mybatis）等进行系统设计和开发，并且通过不断学习新的技术来丰富自己的知识，提升自己的技术能力，有着一定的技术沉淀，并能充分地将现有的开发技术结合到实际的业务开发过程中，解决开发中遇到的各种问题。
3. 我曾参与过企业网银、电商平台、视频资讯平台等项目，目前在信用卡中信高端卡权益平台担任核心开发，主要负责系统基础架构设计、核心代码编码、代码评审以及日常问题排查和维护等工作，在工作期间参与了万事达、贵宾厅以及酒店系统改造等项目，均顺利地投产上线。
4. 我个人性格比较沉稳，为人谦和、富有事业心和责任感，学习能力强，我相信自己能够胜任这个岗位，谢谢！。

## 1.2. 个人规划

## 1.3. 明年规划

## 1.4. 专业特长

## 1.5. 项目开发中遇到的问题

## 1.6. 如何克服困难
&emsp;&emsp;工作中遇到困难是正常的，也是难以避免的，但是只要努力去做，有良好的团队合作精神，事前做好充分地准备，我相信一切困难都是可以克服的。

## 1.7. 敏捷开发

## 1.8. 自我评价（优缺点）
* 优点  适应能力强，有责任心和做事有始终
```
性格随和乐观、能够很好地和团队成员之间互相交流、协助、共同学习，具有较强的适应能力，能快速融入团队；
在工作中积极负责，能保证质量地完成领导分配的任务，有着较强的学习能力和解决问题的能力。
```
* 缺点：
```
在平时工作中，不太善于拒绝别人，有时候可能由于能力有限，会导致事情没能很好的解决，同时自己也会感觉愧疚。
```

## 薪资要求
&emsp;&emsp;在开发这一块，我有着充分的经验积累，我相信能够快速熟悉新的项目，接受新的任务安排，对于薪资这一块，我相信贵公司一定也有着完善的管理机制，目前期望自己的薪资能在18k+。

## 加班的看法
在平时工作中，我会充分保证自己的开发进度，及时的完成任务安排，对于加班我个人是没有什么意见的，在需要的时候我也会义不容辞地加班。

## 如果通过这次面试我们录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
这个要看具体的情况吧，如果是因为工作难度大，我会通过不断地学习，积极虚心地向同事和领导请求，了解工作中的问题点和解决问题的一些好的方式。
如果是因为一些其他原因或者因为工作岗位的不匹配，真的觉得不适合的话，我想去发现适合自己的，这样对自己和对公司都是有益的。

## 为什么要跳槽
1. 在开发这一领域中,总是不断地寻求进度和挑战机会,我也同样如此,希望能够学习更多的经验和找到更适合自己发展的岗位.

## 同事相处

## 公司了解

## 业余爱好
博客论坛
开源项目
交流分享

## 何如进行技术提升（有哪些学习方法、方式）

## 个人优势

## 为什么选择我们公司
&emsp;&emsp;我十分看好贵公司，我认为贵公司很重视人才，并且注重人才培养，而且这项工作很适合我，相信我一定能做好。

## 如果录用你，你将如何开展工作
&emsp;&emsp;首先听从领导的任务指示和要求，然后对相关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并寻求领导意见，最后根据计划开展工作。

## 上级意见不一致，你将怎么办
&emsp;&emsp;我会和领导说出自己的解释和提醒，在这种情况下，对于一些非原则的问题，会服从领导的意见。