## Atom安装配置
### 下载安装
&emsp;&emsp;可以在[Github-Atom][1]上下载对应的版本压缩文件，下载后解压到对应位置。<br>
&emsp;&emsp;在同级目录创建`.atom`文件夹用于默认的数据存储位置，并创建`electronUserData`文件夹用于存放用户的临时文件。

### 配置优化
> 优化配置，打造完美的开发利器。
#### 去除屏幕中间竖线
- 问题：默认在编辑器窗口会显示换行提示竖线。
- 解决：文件->设置->扩展->wrap-guide关掉即可

#### Markdown拼写检查
- 问题: `Markdown`文件默认使用`Github Markdown`语法,提供了一些简便的快捷键操作,但是使用过程会进行拼写检查显示`红色的虚线下划线`。<br>
- 解决：关闭健康检查或者安装`language-markdown`插件。

#### Markdown预览优化
- 设置路径：`Settings` | `Packages` | `markdown-preview` | `Settings`
- 优化设置：
  - 勾选`Break On Single Newline`,默认单换行符号不进行换行,勾选后单行换行进行预览换行。
  - 勾选`Use Github.com style`，使用`Github`的`Markdown`预览样式。
  - 配置自定义样式：`Settings` | `User Style Settings` | `styles.less`
    - 编辑自定义样式配置文件，示例如下：
    ```less
    .markdown-preview.markdown-preview {
        // modify your style here
        // eg: background-color: blue;
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
          // color: DarkCyan;
          color: DarkSlateGray;
        }

        // 设置code样式，代码块样式不覆盖
        :not(pre) > code {
            color: DarkCyan;
            font-weight: bold;
          }
    }
    ```
    - 如果使用了`markdown-preview-enhanced`插件，参考[MPE自定义插件样式][4]

#### 代码快捷提示设置
- 设置路径：`File` | `User Snippets Settings`
- 优化设置：
  - scope：
    | 文件后缀 | Scope |
    | :------------- | :------------- |
    | .c .h	| .source.c       |
    | .py	  | .source.python  |
    | .java	| .source.java    |
    | .js	  | .source.js      |
    | .css	| .source.css     |
    | .md	  | .source.gfm     |
  - 配置示例：
    ```yml
    '.source.gfm':
      'H2 Titile':
        'prefix': 'h2'
        'body': '## $1'
      'H3 Titile':
        'prefix': 'h3'
        'body': '### $1'
      'H4 Titile':
        'prefix': 'h4'
        'body': '#### $1'
      'H5 Titile':
        'prefix': 'h5'
        'body': '##### $1'
    ```
      * 多行配置可以使用`"""`进行配置也可以使用`\n`进行配置。

#### 快捷键自定义设置
* 设置路径：`File` | `User Keymap` | `config.cson`；
* 配置示例：
  ```yaml
  'atom-text-editor':
         # 打开文件所在目录文件夹
        'alt-d': 'tree-view:show-current-file-in-file-manager'
  'atom-workspace':
         # 打开文件所在目录文件夹
        'alt-d': 'tree-view:show-current-file-in-file-manager'
  ```

### 插件推荐
> `Atom`可以直接在`File | Settings | Install | 搜索需要的插件`进行安装。

- **菜单汉化插件：**`simplified-chinese-menu`
- **Markdown预览增强：**`markdown-preview-enhanced`
  * 支持标题导航栏；
  * 支持`pdf`、`epub`等格式导出；
  * 更多参考[MPE使用手册][2]。
- **查看最近打开的文件记录：**`recent-files-fuzzy-finder`

## 参考

[下载地址：https://github.com/atom/atom/releases][1]
[MPE使用手册-1:markdown-preview-enhanced][2]
[MPE使用手册-2:markdown-preview-enhanced][3]
[MPE-自定义用户样式][4]

[1]:https://github.com/atom/atom/releases
[2]:https://www.bookstack.cn/read/mpe/zh-cn-readme.md
[3]:https://shd101wyy.github.io/markdown-preview-enhanced/#/zh-cn/
[4]:https://shd101wyy.github.io/markdown-preview-enhanced/#/zh-cn/customize-css
